---
title: 関数
description: 関数
---

# 関数
プログラミングの世界では、数学と同じように、関数という概念が使われます。
関数は、入力と出力を持つもので、入力を受け取って何らかの処理を行い、出力を返すものです。
関数は、プログラムの中で同じ処理を何度も繰り返す場合に、その処理をまとめておくために使われます。
関数を使うことで、プログラムの見通しを良くすることができます。

関数を利用するには、関数を定義する必要があります。
Goの関数は、以下のように定義します。
```go
func 関数名(引数 型) 戻り値の型 {
    // 処理
    return 戻り値
}
```
関数名は、関数を呼び出す際に使う名前です。
引数は、関数に渡す値です。引数がない場合は、`()`を使います。`,`で区切って複数の引数を指定することができます。
戻り値の型は、関数が返す値の型です。戻り値がない場合は、ここには何も書きません。

### 簡単な関数
まずは簡単に、xの2乗を計算する関数を作ってみましょう。
```go
package main
import "fmt"
func f(x int) int {
    return x * x
}
func main() {
    fmt.Println(f(3)) // 9
}
```
このプログラムは、関数名`f`という関数を定義しています。
`f`関数は、int型の`x`という引数を受け取り、int型`x * x`を返します。
数学でいうと、`f(x) = x * x`という関数です。
`main`関数では、`square`関数に`3`を渡して、その結果を出力しています。

### 複数の引数
複数の引数を受け取る関数を定義することもできます。
```go
package main
import "fmt"
func add(x int, y int) int {
    return x + y
}
func main() {
    fmt.Println(add(3, 5)) // 8
}
```
このプログラムは、`add`関数を定義しています。
`add`関数は、int型の`x`と`y`という2つの引数を受け取り、その和を返します。

### 複数の戻り値
Goでは、複数の戻り値を返すことができます。
```go
package main
import "fmt"
func swap(x, y string) (string, string) {
    return y, x
}
func main() {
    a, b := swap("hello", "world")
    fmt.Println(a, b) // world hello
}
```

## 演習
1. (ex01-8.go) 以下の要件を満たすプログラムを作成してください。
- xを引数として受け取り、xの3乗を返す関数`cube`を定義してください。
- `cube`関数に`3`を渡して、その結果を出力してください。

2. (ex01-9.go) 以下の要件を満たすプログラムを作成してください。
- x, yを引数として受け取り、xのy乗を返す関数`pow`を定義してください。
- `pow`関数に`2, 3`を渡して、その結果を出力してください。
- `pow`関数に`3, 2`を渡して、その結果を出力してください。
- `pow`関数に`2, 10`を渡して、その結果を出力してください。

